## 8. Thế tiến thoái lưỡng nan của loài ăn tạp?

Các bạn nhỏ thân mến! Đã bao giờ các bạn tự hỏi **tại sao chúng ta lại ăn những thứ chúng ta ăn** chưa? Câu hỏi này phức tạp hơn bạn nghĩ đấy! Không giống như gấu túi chỉ ăn lá bạch đàn, hay bướm vua chỉ hút mật hoa cây bông tai, con người chúng ta là **loài ăn tạp**. Điều đó có nghĩa là chúng ta có thể ăn rất nhiều thứ khác nhau – cả **thực vật lẫn động vật**!  Và thực tế, chúng ta *cần* ăn **đa dạng các loại thực phẩm** để có đủ **vitamin và dưỡng chất** cần thiết cho cơ thể, chẳng hạn như **vitamin C** từ thực vật và **vitamin B12** từ động vật.  Chính khả năng lựa chọn thực phẩm này đã đặt ra cho chúng ta **"thế tiến thoái lưỡng nan của loài ăn tạp."**

Thử tưởng tượng một chú gấu túi nhìn chằm chằm vào một chiếc pizza. Chắc chắn là nó sẽ chẳng hiểu gì cả, đúng không? Thức ăn đối với gấu túi chỉ là lá bạch đàn. Còn đối với chúng ta, **siêu thị** giống như một bữa tiệc buffet khổng lồ với đủ loại thực phẩm từ khắp nơi trên thế giới, cộng thêm hàng ngàn **thực phẩm chế biến sẵn** mới được tạo ra mỗi năm. Điều này thật tuyệt vời, nhưng cũng thật **bối rối**! Làm thế nào để chúng ta lựa chọn những gì **tốt cho sức khỏe** với quá nhiều lựa chọn và quá nhiều **quảng cáo** mời chào mua hàng?

Ngày xưa, mọi người dễ dàng hơn nhiều. Họ ăn những gì gia đình họ vẫn ăn, những thực phẩm được trồng **tại địa phương** và thay đổi theo **mùa**. Nếu bạn sống ở Mexico, bạn sẽ ăn **ngô, đậu và gạo**. Ở Tây Phi, đó là **sắn, khoai lang, kê và đậu**. Thịt được ăn đôi khi, chứ không phải hàng ngày. Những **truyền thống ẩm thực** này giúp việc lựa chọn bữa ăn trở nên đơn giản và giúp mọi người **khỏe mạnh**.

Ngày nay, chúng ta không còn những truyền thống mạnh mẽ đó nữa. Đứng trước một siêu thị hiện đại, chúng ta **lạc lõng** hơn cả người tiền sử lạc trong rừng! Chúng ta không phải lúc nào cũng biết điều gì thực sự **tốt cho mình**, và **ngành công nghiệp thực phẩm** cũng không giúp chúng ta dễ dàng hiểu được thành phần thực sự có *trong* thức ăn. Chúng ta đã phần nào **đánh mất phương hướng** khi nói đến chuyện ăn uống.

Nhưng đừng lo, cơ thể chúng ta thực sự được thiết kế để giúp chúng ta tìm ra câu trả lời! Chúng ta có nhiều loại **răng** khác nhau để cắn và nhai các loại thức ăn khác nhau, và **dạ dày** của chúng ta có thể xử lý hỗn hợp thực vật và động vật. **Bộ não lớn** của chúng ta cũng đóng một vai trò quan trọng.  Gấu túi không cần bộ não lớn để quyết định ăn gì, nhưng chúng ta thì cần! Chúng ta phải **suy nghĩ về những lựa chọn** của mình.

**Vị giác** của chúng ta cũng rất hữu ích. Chúng ta sinh ra đã thích **đồ ngọt** vì vị ngọt báo hiệu cho não bộ "Năng lượng!". Điều này rất hữu ích khi thức ăn khan hiếm, nhưng giờ đây **đồ ngọt** có ở khắp mọi nơi, nó có thể khiến chúng ta **ăn quá nhiều**. Ngược lại, vị đắng là một **dấu hiệu cảnh báo**. Rất nhiều **thực vật độc hại** có vị đắng, vì vậy việc chúng ta không thích vị đắng một cách tự nhiên là để bảo vệ bản thân. **Phụ nữ mang thai** đặc biệt nhạy cảm với vị đắng, có lẽ để bảo vệ em bé khỏi những độc tố dù là nhẹ. Nhưng điều đó không có nghĩa là tất cả các loại thực phẩm có vị đắng đều có hại. Hãy nghĩ đến **bông cải xanh** – nó hơi đắng, nhưng cũng rất **tốt cho sức khỏe**! Người xưa thậm chí còn học cách sử dụng các loại cây có vị đắng làm **thuốc**, chẳng hạn như **vỏ cây liễu**, có chứa cùng một thành phần với **aspirin**.

**Việc nấu nướng** cũng làm thay đổi cuộc chơi. Nấu nướng giúp một số thực phẩm có vị đắng trở nên an toàn và ngon miệng hơn, chẳng hạn như **hạt dẻ** và **củ sắn**, vốn chứa **cyanua** trước khi được chế biến đúng cách! Nấu nướng đã mở ra một thế giới thực phẩm hoàn toàn mới cho tổ tiên của chúng ta và thậm chí có thể đã giúp bộ não của chúng ta phát triển **lớn hơn**!

**Chuột**, cũng là loài ăn tạp, có một cách khác để tìm ra thứ gì ăn được. Chúng gặm nhấm một chút thứ gì đó mới và chờ đợi. Nếu chúng bị ốm, chúng sẽ tránh nó. Nếu không, chúng biết nó **an toàn**. May mắn thay, chúng ta không phải làm như vậy! Chúng ta có thể học hỏi từ những người khác và từ **sự khôn ngoan** được truyền lại qua nhiều thế hệ.

Truyền thống ẩm thực không chỉ là ăn gì; chúng còn gắn kết mọi người **lại với nhau**. Hãy nghĩ đến **mì ống Ý**, **xúc xích Ba Lan** hay **cà ri Ấn Độ**. Những món ăn này là một phần **bản sắc** văn hóa. Truyền thống ẩm thực cũng bao gồm các phong tục và quy tắc thường có những **lợi ích sức khỏe** tiềm ẩn. Ví dụ, người **Nhật** ăn **wasabi** cay nồng với cá sống (sushi) vì wasabi diệt **vi khuẩn**. Người dân ở **Trung Mỹ** nấu ngô với chanh để giải phóng một loại **vitamin** quan trọng, và họ kết hợp nó với đậu để có đủ các **axit amin** thiết yếu.

Ở Mỹ, không có một **nền văn hóa ẩm thực quốc gia** thống nhất. Không có "món ăn Mỹ" nào cả, ngoại trừ có lẽ là **đồ ăn nhanh**, mà nó không hẳn là truyền thống! Vì không có truyền thống ẩm thực mạnh mẽ, chúng ta thường chạy theo những **mốt ăn kiêng** mới nhất và nghe theo những người được gọi là "chuyên gia", những người không phải lúc nào cũng đồng tình với nhau. Còn nhớ **Tiến sĩ Kellogg**, người làm ngũ cốc chứ? Ông ấy có một số ý tưởng khá kỳ lạ về sức khỏe, chẳng hạn như **chế độ ăn toàn nho** và… thôi, cứ tạm gọi là một số **thói quen vệ sinh** khác thường.

Hãy nhìn vào người **Pháp**. Họ ăn pho mát, bơ, bánh mì và thịt đỏ, nhưng **tỷ lệ mắc bệnh tim** của họ lại thấp hơn người Mỹ. Tại sao? Bởi vì họ có một **văn hóa ẩm thực**! Họ ăn **khẩu phần nhỏ hơn**, không ăn vặt liên tục và tận hưởng những **bữa ăn dài** với bạn bè và gia đình. Vấn đề nằm ở *cách* họ ăn, chứ không chỉ là *thứ* họ ăn.

Vì chúng ta không có những truyền thống ẩm thực mạnh mẽ này, nên chúng ta liên tục bị **dội bom** bởi những thông điệp về những gì là "lành mạnh", và ngành công nghiệp thực phẩm kiếm được rất nhiều tiền bằng cách tạo ra những **thực phẩm chế biến sẵn** mới và thuyết phục chúng ta mua chúng. Nhiều loại thực phẩm này được thiết kế để ăn **một mình**, trong xe hơi, khi đang di chuyển.

Ngay cả **bữa tối gia đình** cũng đang thay đổi. Thay vì mọi người cùng ăn một bữa, các thành viên trong gia đình có thể có những bữa ăn **riêng biệt**, được chuẩn bị sẵn. Đó có thực sự là **bữa tối** không? Ăn uống nên là điều gì đó hơn cả một công việc nhàm chán. Đó là về việc **cùng nhau chia sẻ bữa ăn**, tận hưởng sự hiện diện của nhau, và kết nối với gia đình và cộng đồng. **Thức ăn không chỉ là nhiên liệu; nó là một lễ kỷ niệm cuộc sống!**
